Traducteur: Guillaume Rouby
Relecteur: Fares SEAIDI
Ce sont des temps économiques difficiles
mes confrères de TED, vraiment des temps économiques sombres.
Mais je voudrais vous remonter le moral
avec l'une des plus grandes, quoique très peu connue,
histoires à succès
de ces 20 dernières années.
Elle est très comparable, dans son propre cheminement très particulier
aux réussites de Microsoft et Google.
Il s'agit d'une industrie qui a traversé la récession actuelle
avec sérénité.
Je veux parler du crime organisé.
Maintenant le crime organisé est en place
depuis un bon moment, vous me direz.
Et en effet il s'agirait de propos avisés.
Mais durant les deux dernières décennies
cette industrie a connu une expansion sans précédent.
Elle représente en gros 15 %
du PIB mondial.
J'aime appelé cela l'économie de l'ombre mondialisée,
ou McMafia pour résumer.
Ainsi qu'est ce qui explique cette croissance extraordinaire
du crime transfrontalier?
Il y a bien sûr la mondialisation,
les technologies, les communications, tout ce genre de choses
dont nous parlerons un petit peu plus tard.
Mais tout d'abord j'aimerais vous reparler
de cet évènement.
L'effondrement du communisme.
Partout en Europe de l'est, un des évènements des plus importants
de l'histoire d'après guerre.
Le temps d'une révélation complète
Cet évènement m'est apparu comme une grande affaire à mes yeux.
J'ai commencé à faire passer illégalement des livres à travers le rideau de fer
aux groupes d'opposition démocratiques en Europe de l'Est,
comme Solidarnosk en Pologne,
lorsque j'étais adolescent.
Puis j'ai commencé à écrire sur l'Europe de l'est,
et finalement je suis devenu le correspondant en chef de la BBC pour la région.
Voila ce que je faisais en 1989.
Donc quand 425 millions de personnes
ont enfin gagné le droit
de choisir leur propre gouvernement.
J'étais extasié.
Mais j'étais aussi un peu inquiet
de certaines des plus affreuses choses
qui se tenaient en embuscade derrière le mur.
Ce ne fut pas long par exemple
avant que le nationalisme ethnique
pointe sa tête sanglante
en Yougoslavie.
Et parmi le chaos,
au beau milieu de l'euphorie,
ça m'a pris un peu de temps à comprendre
que des gens qui avaient exercé le pouvoir
avant 1989 en Europe de l'est,
continuaient à en faire de même après les révolutions.
Certainement, il y avait des personnages comme cela.
Mais il y avait aussi des personnes plus innatendues
qui jouaient un rôle critique dans ce qui se passait en Europe de l'est.
Comme ce personnage. Vous vous souvenez de ces gens la?
Ils étaient habitués à remporter les médailles d'or olympique en haltérophilie
et en lutte tous les quatre ans aux JO.
Ils étaient de grandes célébrités du communisme.
Avec le train de vie sensationnel qui allait avec.
Il étaient habitués à vivre dans de grands appartements au centre ville
à avoir du sexe en un claquement de doigt
Et ils pouvaient voyager à l'Ouest tout à fait librement
ce qui était un grand luxe à l'époque.
Cela peut paraître surprenant, mais ils ont joué un rôle critique
dans l'émergence de l'économie de marché
en Europe de l'est.
Ou comme j'aime à les appeler, ils sont
les sages-femmes du capitalisme.
Voici certains de ces mêmes haltérophiles
après leur transformation de 1989.
Maintenant en Bulgarie,
cette photo a été prise en Bulgarie,
quand le communisme s'est effondré partout en Europe de l'est
ce n'était pas juste le communisme,
c'était l'État tout entier qui s'effondrait.
Cela signifie que votre force de police ne fonctionnait plus.
Le système judiciaire ne fonctionnait plus correctement.
Et qu'est-ce qu'un homme d'affaires dans ce brave nouveau monde
du capitalisme d'Europe de l'Est allait faire
pour s'assurer que ses contrats soient honorés?
Il se tournerait vers des gens
qui travaillent pour des agences privées plutôt que vers des sociologues.
Nous préférons les identifier comme étant la mafia.
Et en Bulgarie, la mafia a rapidement accueilli dans ses rangs
près de 14 000 membres
qui avaient été démis de leurs fonctions dans les services de sécurité
qu'ils occupaient entre 1989 et 1991.
Maintenant, lorsque votre État est en train de s'effondrer
votre économie se tourne vers le Sud en un clin d'oeil
et les dernières personnes que vous voudriez voir arriver sur le marché du travail
sont près de 14 000 hommes et femmes dont les principales compétences
sont la surveillance,
la contrebande, la construction de réseau souterrains,
et le meurtre.
Mais c'est ce qui s'est produit partout en Europe de l'est.
Quand je travaillais dans les années 90
j'ai passé la majeure partie de mon temps à couvrir
le conflit horrible en Yougoslavie.
Et je ne pouvais pas m'empêcher de remarquer
que les personnes qui perpetraient ces atrocités horribles
les organisations paramilitaires,
étaient en fait les mêmes personnes qui dirigeaient
les syndicats du crime organisé.
Et j'en suis venu à penser que derrière la violence
se cachait une entreprise sinistre du crime.
Je me suis donc résolu à voyager autour du monde
pour examiner ce mileu du crime mondialisé
en parlant aux policiers,
en discutant avec les victimes, en interrogeant les consommateurs
de services et biens illicites.
Mais surtout en parlant aux malfrats eux-mêmes.
Et les Balkans constituaient un endroit fabuleux pour commencer.
Pourquoi? bien sûr
il y avait l'enjeu de l'effondrement de la loi et de l'ordre.
Mais aussi, comme on le dit dans le commerce de détail,
c'est l'endroit.
Ce que j'ai remarqué au début de mon enquête
est que les Balkans se sont muer en une vaste zone de transit
pour les biens et services illicites provenant des 4 coins du monde.
Héroïne, cocaïne,
femmes forcées à se prostituer
et les minéraux précieux.
Et à qui étaient-ils destinés?
À l'Union Européenne, qui à ce moment
commençait à récolter les bénéfices de la mondialisation.
Elle s'est alors tranformée
en le marché de consommation le plus riche de l'histoire.
Finalement étant composée de 500 millions de personnes
Et une minorité significative
de ces 500 millions de personnes
aime à passer leur temps libre et dépenser leurs économies
en couchant avec des prostituées
en mettant des billets de 50 euros sous leur nez
et en employant des travailleurs sans papiers.
Dèsormais, le crime organisé dans un monde mondialisé
opère de la même manière que toute autre entreprise.
Il possède des zones de production,
comme l'Afghanistan et la Colombie.
Il gère des zones de distribution,
comme le Mexique et les Balkans.
Puis bien sûr il a à sa disposition des marchés de consommation,
comme l'Union Européenne, le Japon
et bien sûr les États-Unis
Les zones de production et de distribution
tendent à s'étendre aux pays en voie de développement
Et ils sont souvent menacés par une violence scandaleuse
et des effusions de sang.
Prenez l'exemple du Mexique.
6000 personnes assassinées durant les 18 derniers mois
directement reliées au commerce de la cocaïne.
Et la République Démocratique du Congo?
Depuis 1998, 5 millions de personnes sont mortes.
Il ne s'agit pas d'un conflit dont vous avez beaucoup entendu parlé dans les journaux.
Mais c'est le plus grand conflit de la planète
depuis la seconde guerre mondiale.
Et pourquoi cela? parce que les mafias du monde entier
coopère avec les paramilitaires locaux
dans l'optique de s'accaparer les réserves
de ressources minières précieuses
de la région.
Dans les années 2000, 80% de la colombite-tantalite mondiale
provenait des terrains meurtriers
de l'est du pays.
Maintenant vous trouverez de la colombite-tantalite dans quasiment tous les téléphones portables,
dans presque tous les ordinateurs portables
et dans chaque console vidéo.
Les seigneurs de guerre congolais vendaient leur marchandise à la mafia
en échange d'armes à feu.
Puis la mafia revendait cela sur les marchés occidentaux.
Et c'est ce désir occidental
de consommer
qui est le moteur premier
du crime organisé international.
Maintenant, laissez moi vous montrer quelques uns de mes amis en action
pris la main dans le sac en vidéo par la police italienne
en train de faire de la contrebande de cigarettes.
Maintenant, les cigarettes à la sortie de l'usine sont très peu chères.
L'Union Européenne impose ensuite des taxes très élevées sur celles-ci.
Ainsi si vous pouvez les faire entrer clandestinement dans l'UE
vous pouvez faire des profits très intéressants.
Je veux vous montrer cela pour démontrer
le type de moyen dont ces groupes disposent.
Ce bateau coûte 1 million d'euros lorsqu'il est neuf.
C'est l'engin le plus rapide sur les eaux européennes.
Depuis 1994, pendant 7 ans,
20 de ces bateaux
ont traversé l'Adriatique
du Monténégro jusqu'en Italie, toutes les nuits.
En conséquence de ce comemerce
la Grande Bretagne, à elle seule, a perdu 8 milliards de dollars de revenus.
Au final cet argent a servi à financer les guerres en Yougoslavie
et à remplir les poches d'individus sans scrupules.
Lorsque ce trafique a commencé, la police italienne
possédait seulement 2 bateaux de ce type capable d'atteindre cette vitesse.
Ce qui est très important, puisque le seul moyen de pouvoir arrêter ces gens
est d'attendre qu'ils tombent en panne d'essence.
Parfois les gangsters emportaient avec eux
des femmes destinées à se prostituer.
Ainsi si la police intervenait, ils pouvaient
jeter les femmes par dessus bord
afin que la police soit obligée d'aller les sauver de la noyade
plutôt que de poursuivre la course poursuite.
Je vous ai montré ceci pour démontrer
combien de bateaux, combien de vaisseaux ça prend
pour attraper une de ces personnes.
Et la réponse est 6.
Gardez en tête que 20 de ces bateaux
traverseraient l'Adriatique
toutes les nuits.
Mais qu'est ce que ces gens faisaient ils de tout l'argent qu'ils avaient gagné?
Et bien c'est ici que nous entrons dans la mondialisation
parce qu'il n'y avait pas simplement la dérégulation du commerce global.
Il y avait aussi la libéralisation des marchés financiers internationaux.
Et cela a tout simplifié
pour les blanchisseurs d'argent.
Les deux dernières décennies ont été l'ère du champagne
pour l'argent sale.
Dans les années 90 nous avons vu les centres financiers du monde entier
rivaliser pour protéger leurs affaires.
Il n'y avait simplement pas de mécanisme efficace
pour prévenir le blanchiment d'argent.
De nombreuses banques étaient ègalement heureuses
elles acceptaient les dépôts
de sources très douteuses
et ce sans poser la moindre question.
Mais le coeur du système réside dans le réseau bancaire offshore.
Ces institutions
constituent un rouage essentiel de la parade du blanchiment d'argent.
Et si vous voulez faire quelque chose sur l'évasion fiscale
et le crime organisé transnational, le blanchiment d'argent,
vous devez vous débarrasser d'eux.
Un point positif est que nous avons au moins quelqu'un à la Maison Blanche
qui s'est toujours prononcer
contre ces entités corrosives.
Et si quelqu'un se sent concerné par ce en quoi je crois
à savoir la nécessité d'instaurer
une nouvelle législation, régulation, une régulation efficace je veux dire
regarder Bernie Madoff
qui va maintenant passer le reste de sa vie en prison.
Bernie Madoff a volé 65 milliards de dollars.
Ce qui le place au sommet de l'Olympe des gangsters
avec les cartels colombiens
et les plus importants syndicats criminels russes.
Mais il a fait cela en plusieurs décennies
au plein coeur de Wall Street.
Et pas un seul régulateur ne l'a remarqué.
Combien d'autres Madoff y a-t-il encore à Wall Street,
ou à la City à Londres,
en train d'escroquer des gens ordinaires
et de blanchir de l'argent?
Je peux vous le dire, il y en a quelques uns.
Laissez moi poursuivre avec les bases du crime organisé international.
Il s'agit des narcotiques. Notre seconde photographie de plantation de marijuana pour ce matin.
Cependant celle-la se trouve au centre de la Colombie Britannique
où je l'ai photographié.
C'est une des dizaines de milliers
de plantation domestique artisanale en Colombie Britannique
qui assure plus de 5%
du PIB de la province rien qu'avec ce type de commerce.
J'ai été conduit par l'inspecteur Brian Cantera,
de la police montée royale canadienne,
dans un entrepôt caverneux à l'est de Vancouver
pour voir les marchandises qui sont régulièrement confisquées
par la police montée royale canadienne
aux contrebandiers qui l'envoient
bien sûr directement au Sud vers les États Unis
où il y a un marché insatiable
pour le bourgeon de Colombie Britannique, comme on l'appelait,
en partie parce qu'il était étiqueté biologique,
ce qui bien sûr se vend très bien en Californie.
Rires
Applaudissements
Mais même l'action de la police
n'écorche pas vraiment les profits
des exportateurs majeurs.
Depuis le début de la mondialisation
le marché global des narcotiques s'est développé considérablement.
Cependant il n'y pas eu d'augmentation simultanée
dans les ressources disponibles
pour les forces de police.
Pourtant tout cela pourrait être sur le point de changer
parce que quelque chose de très étrange est en train d'arriver.
Les Nations Unies ont reconnu
récemment, c'était le mois dernier exactement,
que le Canada était devenu une zone clé de distribution et de production
d'ecstasy et d'autres drogues synthétiques.
De façon intéressante, la part de marché
de l'héroïne et de la cocaïne diminue
parce que les cachets reste toujours les meilleurs pour atteindre l'euphorie.
C'est un jeux à vases communicants.
Parce qu'il déplace la production des pays en voie de développement
vers le monde occidental.
C'est une tendance
qui est en place pour submerger notre capacité de maintien de l'ordre à l'Ouest.
La politique antidrogue que nous avions mis en place il y a 40 ans
aurait besoin d'être sérieusement repensée et ce depuis longtemps
à mon avis.
Ensuite la récession.
Le crime organisé s'est déjà très bien adapté
à la récession.
Pas surprenant pour l'industrie la plus opportuniste
du monde entier.
Et il n'y a pas de règle à son système règlementaire.
Excepté bien sûr les deux risques du métier,
de se faire arrêter par les forces de l'ordre,
ce qui est franchement le dernier de leur souci,
et la concurrence des autres groupes,
à savoir de recevoir une balle dans la nuque.
Ce qu'ils ont fait c'est qu'ils ont déplacé leurs opérations.
Les gens ne fument plus autant de drogue et ne font plus appel aux services de prostitués aussi fréquemment
pendant la crise.
Au lieu de cela, ils ont sacrément envahi
le crime financier et collectif
mais surtout deux secteurs
qui sont les marchandises contrefaites
et la cybercriminalité.
Et cela a très bien fonctionné.
Je voudrais vous présenter Mr. Pringle.
Ou devrais-je dire plus précisément, Senor Pringle.
J'ai été initié à cela par un cybercriminel brésilien.
Nous étions ensemble dans une voiture sur l'Avenue Paulista
à Sao Paulo.
Scotché à mon ordinateur portable,
et en moins de 5 minutes il avait pénétré
le système de sécurité informatique
d'une grande banque brésilienne.
Ce n'est pas si compliqué.
C'est même plus facile parce que
l'élément fascinant de la cybercriminalité
est que c'est qu'une question de technologie.
La clé de la cybercriminalité est ce que l'on appelle l'ingénierie sociale.
Ou en employant des termes techniques,
il y a un nouveau né par minute.
Vous n'imaginez pas combien il est facile
de persuader les gens de faire des choses sur leur ordianteur
qui ne sont objectivement pas dans leur intérêt.
Il y a encore peu de temps
quand les cybercriminels ont appris que le moyen le plus rapide
pour se faire de l'argent bien sûr
est de promettre du sexe et de l'amour.
J'imagine que certains d'entre vous se souviennent du virus I-Love-You
un des virus qui s'est le plus propagé sur la toile.
J'étais très heureux lorsque ILOVEYOU est sorti.
parce que la première personne qui me l'a envoyé
était mon ex-copine.
Désormais elle nourrissait toutes sortes de sentiments et d'émotions envers moi à ce moment-là
mais pas d'amour.
(Rires)
Aussitôt que j'ai vu le email apparaitre dans ma boite de réception
je l'ai tout de suite placé dans la corbeille,
pour m'éviter une très mauvaise contamination informatique.
Ainsi il faut guetter le cybercrime.
Une chose que nous devons avoir en tête à propos de ce qu'Internet est en train de faire
est quil aide indirectement ces gens.
Ce sont des moustiques qui transmettent la Malaria
et qui infecte notre sang après que le moustique ait eu un repas gratuit
à nos dépens.
L'Artesunate est une drogue très efficace
pour détruire les parasites infectieux dans un premier temps.
dans un premier temps.
Mais dans les dernières années
des chercheurs ont découvert au Cambodge
que le parasite de la Malaria
est en train de développer une résistance.
Ils craignent que
soit dû au fait que les Cambodgiens ne peuvent s'offrir les médicaments sur le marché
et ils les achètent donc sur Internet.
Les cachets ont un dosage inférieur
de l'ingrédient actif.
Ce qui explique pourquoi les choses sont comme elles sont,
à savoir que le parasite commence à développer une résistance.
Je vous dis cela parce que
nous devons savoir
que le crime organisé
a un impact sur plusieurs aspects de nos vies.
Vous n'êtes pas obligé de coucher avec des prostitués
ou de prendre des drogues
pour avoir une relation avec le crime organisé.
Ils ont une incidence sur nos comptes bancaires.
Ils ont des conséquences sur nos communications, nos fonds de pension.
Ils affectent même la nourriture que nous mangeons
et nos gouvernements.
Il n'y a plus un problème
des Siciliens de Palerme ou de New York.
Il n'y a pas de charme autour des gangsters
au 21ème siècle.
Il s'agit d'une puissante industrie
qui entraine de l'instabilité et de la violence
partout où elle passe.
C'est une force économique majeure
et nous devons la considérer très sérieusement.
Ce fut un privilège de vous faire cette présentation.
Merci beaucoup.
Applaudissements